Radio de la Ciudad eligió para sus comunicaciones
a Movicom, con el respaldo de Bell South. De martes
a viernes, apenas pasadas las 23, la Radio de la
Ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic. no
no
¡Gracias!
La
cortina de Ulises es un tanto retrasada hoy mejor
dicho yo retrasado sobre ella bajo el paraguas de
la cortina de Ulises se inicia esta nueva edición
de Los Palabristas esta noche para compartir,
para concelebrar el encuentro, primero la
aparición de un nuevo trabajo literario de Rafael
Gómez y también para celebrar el arribo a esta mesa
verde de los palabristas
de este trabajador de la cultura que es Carlos
Giovanola que tanto hace por recuperar las cartas
perdidas y que tanto hace también por la música
dando antiquísimos, antiquísimos conciertos en
la postmodernidad. Este Carlos Giovanola que
además tiene la generosidad de trabajar para los
buenos amigos y de sacar una colección a la que él le
ha llamado El cañón oxidado, ¿no? Que es una bella
metáfora que uno desearía fuese no metáfora sino
realidad, ¿no? Es decir, en los cañones del mundo
deberían estar todos absolutamente oxidados.
Primero, buenas noches, Pecovi. Un gustazo estar
con vos, junto con Rafael Gómez y su compañera.
Habíamos armado esta... Estábamos como
confabulados para esta noche, ¿sí? Sí, casi
estábamos confabulados después de una hermosa
charla en un hermoso barcito donde estuvimos
dialogando hace un par de días atrás. Bien. ¿Por
qué no nos das cuenta... Ahora que Raúl Brusco va a
organizar un poco la del sonido, que él es el doctor
en sonidos aquí en la emisora, ¿por qué no nos decís
cómo viene esta búsqueda de las cartas perdidas,
esta colección tan rara que tenés, que ya llevas
varios ejemplares, hasta ocho creo ya, ¿no? Yo
tengo uno, yo tengo el del escritor santiagueño,
Moisés Carol, ¿no? ¿Cómo empezó esta necesidad
tuya de andar buscando... esa literatura
epistolar perdida, así que no son las cartas, las
grandes cartas de los grandes autores, pero sí son
grandes cartas de gente interesantísima, como la
que uno advierte en este volumen por lo menos.
¿Cómo empezó esto? Bueno, empezó porque tengo un
amor muy grande por el horizonte, por la lejanía, o
sea, de infancia estaba prácticamente unido al
horizonte, y con los años estudiando música tenía
una necesidad muy grande de unir eso interior con
episodios íntimos de determinados músicos como
de determinados poetas que leía en mi
adolescencia. y lentamente fui amasando esa
unidad del estudio de la música con el estudio de la
historia y me incliné fundamentalmente por el
material epistolar. y de ahí con el tiempo bueno
recopilé originales, libros y después el tiempo
me dio la fuerza de editar el primer libro de cartas
que fue las cartas de Elías Castelnuovo gracias al
común y querido amigo Lubrano Sass que me cedió ese
material Y así continué, ya llevo nueve libros, y
el último que acaba de salir, que te lo traje, es
sobre el pianista rumano Dinu Lipati, que estoy
muy contento gracias a la ayuda de la Embajada de
Rumania y Cornelia Afran, que me facilitó de
alguna manera a la gente para traducir cartas de
Dinu Lipati al castellano. Es la primera vez que se
traduce en el castellano. La primera vez que se
traduce en el castellano, que la gente va a poder
leer en castellano cartas de este exquisito
músico y poeta. Prodigioso, además, uno de los más
extraños intérpretes del siglo, seguramente,
por su originalidad, por su... Hay en el Carlos
Giovanola un artista previo y permanente que es el
músico también. Esta noche estás como
palabrista, pero también la música es una forma
de la palabra también, es un sistema de signos. Y
nos entendemos con ella, a través de ella también,
como si fuera una bella palabrería, ¿no? ¿Pero qué
es lo que inicialmente se funda en Carlos
Giovannola? ¿La música tal como la da el clave? Sí,
se funda primero la música. ¿O el poema escrito o la
necesidad de...? No, no, se da, Peikovic, se da en
mí de chico la música. Por vivir rodeado de alguna
manera con gente que estaba vecinos y mi madre
fundamentalmente con el canto constantemente.
¿Esto dónde? ¿En qué lugar? ¿En Buenos Aires? En la
provincia de Buenos Aires. ¿En qué sitio? Cerca de
Chascomús y después en el partido, digamos, de
Lanús. Y ahí en medio de La Pampa o próximo a La
Pampa, en ese paisaje así tan amplio y tan próximo
siempre a la guitarra, ¿no? ¿Cómo se da la elección
de un instrumento tan antiguo? ¿Como el clave?
Bueno, el clave comencé a estudiar después de esa
aparición que tuve interiormente, como
cualquier humano la tiene. X
tarde, X tiempo en un momento dado de ese lugar y de
esa pampa escuché
un sonido, casi como un sonido de arpa que venía de
una radio de un vecino y lo uní a un grupo de ranas que
andaban por ahí, que siempre tuve una gran
admiración por las ranas y quedé prendido.
Inmediatamente, al tiempo, me llevaron a
estudiar piano y no era el sonido que yo quería.
Estudié piano, sí, evidentemente, y los años
fueron marcando círculos mágicos, de alguna
forma, y ese deseo interno que tenía de algún día
llegar a tocar de alguna forma. Los abuelos del
piano. Claro, los bisabuelos del piano. Y así fue,
¿no? O sea, que te agradezco infinitamente a la
vida, a la voluntad, a la espera de esa puerta que se
abriera, porque yo creo mucho en la espera, y se
dio, y fundamentalmente agradezco toda la
cordialidad y la capacidad del maestro Mario
Videla. Rafael Gómez, qué bellamente dicho y qué
acto de la poesía debe ser y qué seguridad de que la
vive Carlos Lleganola cuando pone tanto énfasis
en el acto de la espera. Yo creo que después del
verbo amar, el verbo esperar debe ser el más
humano, ¿no? Sí, creo que sí. Creo que todos
esperamos.
Esperamos
y hacemos, ¿no? Hay esperas que pueden ser
trágicas. La espera es dramática. El hombre,
evidentemente, nace interrogado e
interrogándose, ¿no? Y por lo tanto tiene como
una... A medida que se le ponen difíciles las cosas
del vivir, que toma uso de sentido, uso de razón,
como se decía antes, que me parece un absurdo. Es
como que se hace dramático su viaje y entonces
siempre inventa sueños y espera que se cumplan,
por ejemplo, utopías que se cumplan. Por lo tanto
el acto de la espera pareciera que es en el hombre
como consustancial, salvo que quisiera huir
hacia adelante sin esperar nada, que algunos lo
hacen.
Sí, yo creo que la espera es terrible
esencialmente. es un castigo es algo bastante
duro creo que la acción es lo que lo que termina con
la espera el hacer la espera me da una idea de
pasividad
no soy un tipo que espera soy un tipo que trata de
hacer
Pero en algún momento, por ejemplo, ahora que has
sacado tu nuevo trabajo narrativo, Ensemble, en
algún momento hubo algún vacío en el acto de
trabajar, hubo días en blanco, días en que alguna
angustia viene, y uno de algún modo, creo que es
humanísimo estar a la espera de poder continuar el
trabajo literario, a la espera de verse con la
mujer amada, a la espera de... de que el país de uno
sea un país y no una tribu desordenada. Creo que hay
esperas. Sí, yo las llamaría esas esperas
activas. Creo que hay esperas activas y otras que
son pasivas.
Pero no nos ponemos muy dramáticos. No, hay que
romper el dramatismo. vos lo dijiste con mucho
énfasis Hablaste del tema de la espera. ¿Cómo lo
vivís vos, Giovanna? Bueno, claro, ¿cómo lo vivo?
Cada ser humano tiene un universo y tiene un
sonido. Claro. Cada ser humano está designado por
determinados factores, creo, fundamentalmente
cósmicos y además muchos factores. ¿Cómo lo vivo
yo? Yo... lo viví esa espera con una profunda
acción interior, o sea, sabía que en algún momento
dado ese llamado deseo interior iba a ser un acto,
porque hacia eso iba mi corazón, hacia eso va mi
corazón, no tengo otra palabra. Sería la espera
activa de la quebrada de Rafael, es que no existe la
otra, y la activa, prácticamente sería estar...
cristalizado o en estado de inmersión. Claro.
Bueno, existe mucha gente, esa espera inactiva,
¿no? Ah, bueno, sí. En este país, en este momento.
Eso seguro. Sí, hay muchísima gente. Eso es
cierto. Eso es cierto. Estábamos hablando de otro
tipo de trabajos humanos y quehaceres, ¿no? Sí,
sí. No de aquellos que prácticamente están
holgando, ¿no? Sí. Y bueno, pero cada uno...
observa y vive y acumula experiencias en la vida y
bueno referente a eso pienso que bueno yo tenía fe
en mí mismo en eso las circunstancias materiales
pésimas de un país que lamentablemente todos
conocemos bien y que todos hemos sufrido mucho,
depende la organización o la casta social a quien
pertenece, hace que también algunas veces
cumplir con la misión de ser un buen discípulo en el
arte, un buen discípulo en la lección diaria del
arte, requiere también elementos materiales que
conjuguen ese tiempo. Y eso hay que unirlo
también, hay que tenerlo presente. Rafael, un
nuevo trabajo narrativo. Esto es un cuento largo,
esto es una novela. ¿Cómo lo calificarías? Yo lo
calificaría como un cuento largo,
por el cierre y por la estructura que tiene. Este es
tu segundo trabajo narrativo impreso. Sí, sí,
impreso sí. Después hay un libro de cuentos
inédito y una novela por venir. ¿Y qué es Ensamble
para Rafael Gómez? Ensamble es el entrecruce de
dos historias, o sea, la historia de un creador y la
historia que cuenta el creador.
Yo
creo que...
Sí. Yo creo que Ensemble tiene que ver con el
proceso creativo, creo que tiene que ver con la
ascensión por el arte y con la belleza.
Pero es una lectura mía, ¿no? Tiene una cápita de
Julia Kristeva, ¿no? Y me gustaría que lo leyeras,
dado que yo tengo hoy los anteojos cortos, no traje
los largos. ¿Qué dice Julia Kristeva allí?
Sobre esa figura del padre que nos ama, se apoya el
artista cuando representa en sus telas o en sus
textos la figura demoníaca o abyecta de una mujer
madre de la que es vital separarse para continuar
la revuelta interna hacia su autonomía y hacia su
libertad creadora.
Este acápite de Julia Cristieva fue elegido por
Rafael Gómez para este trabajo, este cuento largo
llamado Ensamble, como decíamos, que está
entretejido, muy bien entretejido, como señaló
también Rafael, y que llega a trabajar la tercera
persona y la primera así como si fuera un... cuando
se teje, ¿no? A punto tal de que por momentos uno en
el mismo relato se encuentra con van a la deriva,
piensa, los personajes, la niebla, el barquito y
yo. e inmediatamente coloca otra hoja en la
máquina esto es que hay que estar atentos en la
lectura para ir haciendo esta ondulación de
puntos de vista que hace que el trabajo sea no de
fácil lectura a los efectos de los que piensan que
todo tiene que ser sucesivo y el espejo de las cosas
sino por lo menos para mi gusto y para mi felicidad
en el orden de la literatura que tiene al lenguaje
como primer protagonista de todo lo que se relate.
Asunto que en alguna hermosa ex librería de Rafael
Gómez solíamos discutir cuando hablábamos de
hacia dónde iba la palabra de la narrativa, si era
aquel espejo de Stendhal o de Flaubert, que debía
reflejar todo lo que sucedía o lo que iba mutando
enfrente del espejo, o si había que seguir un poco
la línea de Malarmé, de que la poesía, y
entendiendo la poesía también, la poética de la
narrativa, se hacía más con palabras que con
ideas. ¿Qué pensás?
Yo creo que tal vez una de las funciones del arte sea
generar belleza o cubrir el sufrimiento de una
manera estupenda y bella como para lograr salir de
él. Creo que fundamentalmente el arte es
ascensión.
Eso se logra de una manera muy difícil y
misteriosa, mediante una conmoción. No
sé de qué manera o cuáles son los mecanismos. A
veces,
al ensamblar frases o palabras, uno siente que
está ante ese efecto. Y a veces no se sabe muy bien
cómo se dio, cómo se logró, cómo se llegó a eso. No,
no, no, no tengo una teoría clara al respecto.
Teorías hay muchas y ojos de vista tanto como los
que tiene la mosca, ¿no? puntos de vista, pero
digo, tu propio universo sí que lo conoces porque
de ahí partís y en él vivís. ¿Cuál es tu sentido del
hecho del narrar? ¿Cuál es tu intención? ¿Por qué
narrás? ¿Y cómo crees que haces tu propio universo
narrativo? Sí, bueno, en mi caso, en parte es una
necesidad casi fisiológica, Necesito hacerlo
como expresión, necesito decir algo, necesito
dar algo.
Es algo fundamental, es una forma de vivir.
Veo las cosas en función de la literatura,
inclusive. O sea, es parte y es mi vida
directamente.
No sé, ¿te referís a eso? No, eso es más genérico. Yo
lo que pretendía, como un poco lo que casi siempre
se trata de dar aquí en Los Palabristas, es la
visión. personal del acto propio, del acto de la
creación propia. Esto no es fácil decirlo, no es
que todos lo puedan confesar rápidamente, porque
muchos desconocen incluso sus mecanismos de
creación, como vos también decías hace un rato.
Vamos a escuchar algo de la música del clave.
Bueno, sí, cómo no, con mucho gusto. ¿Y qué nos has
traído? Bueno, he traído una grabación, digamos,
casera, casi casera, grabada en un momento de
estudio, sí, ahí hay un sonido de un clave. Espero
que esta grabación sea al gusto de nosotros y de los
oyentes, especialmente, ¿no? Bien, estás
interpretando aquí que el autor... Hay un... Sí,
hay un... Por lo menos un fragmento para que
podamos... Sí, hay un Domenico Zipoli, un...
Domenico Zipoli. Domenico Zipoli, sí. El lado A.
Está en Puertas, ¿no? Está en Puertas, sí. Muy
bien.
Gracias.
Este... Vamos a escuchar entonces a Carlos
Giovanola. ¿Con quién estás acompañado allí? No,
aquí solo. Aquí van a escuchar este solista. En
este caso hay un... Bueno, además es un momento de
estudio sobre este clave y más o menos para tener
una noción porque otras grabaciones las tengo en
vídeo y me da difícil pasarlas. ¿Por qué no nos
contás, siendo que es un instrumento antiguo y no
está muy próximo a la gente, por qué no nos hablás de
la psicología del clave, así como la tiene el
cello, que tiene tanto que ver con el ser humano,
con el hombre, con la voz humana? O el
violín, lo que es el violín, ¿no? Y lo que es el bombo
entre los argentinos, por ejemplo, que no
sabemos... Claro, claro. ¿Qué es el clave? Qué
linda pregunta. Esa hermosa pregunta sería una
hermosa charla, tal vez, para escribir una
enciclopedia. O sea, yo pienso que los
instrumentos que crea el hombre en su cultura, en
su desarrollo humano, tienen la función de
necesidad. Un tenedor tiene la función de
necesidad y tiene una evolución un tenedor. El
tañido de los instrumentos en las historias de las
culturas también tienen una intención. El clave
viene de otros instrumentos de cuerda anteriores
a él, pero también en su época tuvo la intención de
ser un instrumento, digamos, no solamente de
experimentación musicológica, o sea, musical
para compositores y teóricos de la época, sino
tiene una función anímica ese instrumento
sonoramente representa de alguna manera la
claridad del cielo porque no había luz eléctrica
hay que entender eso también el reloj estaba en
evolución y los bordados los bailes, la
naturaleza en sí misma, que era todo un gran
paisaje, creo que estaba en aleación, como dicen
los franceses, en función a ese sonido. Entonces,
tu pregunta es muy profunda, Pejkovic, y creo que
tiene muchas aristas para contestarla. es
un sonido digamos de un arpa, casi de un arpa, no se
percute tiene un sistema de percusión que no es
como el arpa que es solamente sobre la yema pero si,
es como el del piano que golpea las cuerdas claro,
pero tiene un mecanismo muy distinto al del piano
porque al apretar la tecla digamos en sí, en su
apretada de tecla lanza de alguna manera el
llamado plectro y ese plectro contiene una
pequeña lanza así, ese plectro tiene una pequeña
mordedura que rasga suavemente la cuerda o sea no
la percute como el martillo del piano sobre tres
cuerdas aquí se trata de un simple digamos
mordisco leve o pellizco leve sobre una cuerda
¿Este instrumento tiene oportunidades en el arte
contemporáneo, en la música contemporánea, o
está como un poco tomado como pieza de museo?
Bueno, otra pregunta muy interesante la tuya. En
el mundo del siglo XX le debemos la aparición, el
rescate de este instrumento y la función de
estilo, fundamentalmente de estilos barrocos, a
banda landosca. Claro. Sí, el clave tiene en este
momento, la música contemporánea tiene cultores
que han escrito, como Manuel de Falla, por
ejemplo, el concierto para clave y orquesta, y
otros compositores que están escribiendo sobre
el clave para orquesta en este momento. Me he
enterado hace muy poquito, recibí un llamado
telefónico de un compositor casado con una
clavecinista que está viviendo acá, que está
componiendo para orquesta y clave acá en
Argentina. Ah, qué bien. Te escuchamos entonces,
lo escuchamos a Carlos Giovanola en un fragmento
de una obra de Domenico Sipoli, ¿no? Sí, sí, de
Domenico Sipoli.
Los palabristas, estamos a 28 minutos de la hora
cero, de una nueva hora cero, en esta antesala de la
medianoche por la radio de la ciudad a 1110
kiloherzios, volando por ese antiguo lugar azul
que es el cielo, según Alex Ginsberg, en esta ex
París, ex Babel, que es la Santa María del Buen
Aire, hoy acompañados de estos dos buenos
trabajadores de la cultura como son Carlos
Giovanola y Rafael Gómez. Rafael, que ha sacado su
nuevo trabajo narrativo, Ensamble, publicado
precisamente en las ediciones Cañón Oxidado, que
pertenecen y que fueron creadas por Carlos
Giovanola, que además de hacer estas hermosas
aventuras con un instrumento tan antiguo y tan
riguroso y difícil, tan poco espectacular, tan
humilde, diría yo, para lo que es este tiempo de
hoy.
Además de eso, tiene este hermoso rescate
literario y editorial, que es sus ediciones Cañón
Oxidado, que además de publicar trabajos como el
de Rafael Gómez de narrativa, se dedica
especialmente al encuentro y a resucitar de algún
modo algunas antiguas esquelas, cartas perdidas
en arcones, en cajones y en el olvido de la gente y
que han dado ya lugar a un... a un octavo trabajo
editado como es el sentido humano de Dinu Lipati,
este gran músico y poeta y que tenemos hoy aquí en
mano en una hermosa edición que no solamente
trae música escrita sino también fotografías,
dibujos y naturalmente las cartas que le dan
sentido. Rafael, vamos a escuchar algún
fragmento que elijas. Hay también unas palabras
que me gustaría que me permitís saber si puedo
alcanzar a leerlas hoy con estos anteojos cortos.
Son las que, con mucho brío, dice Laura Molina
aquí. Fuerte, rítmico y visceral, Ensamble es un
relato hondo que indaga con inusual lenguaje
poético y alto contenido simbólico en la relación
de pareja en el acto creativo y en el costado
demoníaco del eterno femenino. El ensamble es una
ascensión por la belleza y también un recorrido
por los laberintos de la perversión que no da
respiro al lector y acaso al final lo premie con el
descubrimiento de su propia libertad. El autor
Rafael Gómez ya ha editado en este mismo sello